### 送筛查  留技术

# 北京胸科医院在江西于都开展免费胸部CT筛查

**原文链接：** [http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202609/18/content_30181850.html](http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202609/18/content_30181850.html)

---

“李大爷，躺好、不动，开始扫描检查了……”8月29日下午，江西于都县长征源社区，一辆12米长的移动诊疗车内，73岁的居民李可生平躺在检查床上，一旁，首都医科大学附属北京胸科医院医学影像中心主任侯代伦一边叮嘱，一边指导影像技师操作CT设备。

当天，由北京胸科医院牵头、中国控烟与健康协会协办的“控烟护肺·一扫双筛”肺癌、肺结核联合筛查“长征行”项目，在中央红军长征集结出发地——于都县启动。项目依托搭载低剂量螺旋CT设备的移动诊疗车，把免费胸部CT筛查送到革命老区群众家门口，让大家不出村、不离社区，就能享受到三甲医院标准的专业肺部检查。

肺癌和肺结核是严重威胁群众健康的两大胸部疾病，早筛早诊是降低死亡率的关键。受检群众可同步完成肺癌、肺结核两种疾病的筛查，如果有肺结节、肺炎、冠脉钙化等胸肺部疾病，也能同时发现。

“检查影像数据传回北京胸科医院，医生会集中阅片、分析，一个多星期后，结果就会发到您手机上。”检查完，侯代伦边扶着李可生起身边说。

除常规的12米长移动诊疗车外，本次筛查活动还派出8米长纯电小型诊疗车。“即停即检、灵活便捷，适配乡村道路、桥梁限载标准，能深入偏远山村，打通基层医疗服务‘最后一公里’。”北京胸科医院党委委员、副院长杜建说。当天，北京胸科医院在于都县长征源社区、思源社区两大筛查点有序开展服务，累计完成免费胸部CT筛查568人次。

既送筛查，又留技术。

“这种结节很常见，关键在于科学评估，CT值、大小、形态、有没有实性成分，都是判断风险的重要依据……”侯代伦说。

8月29日下午，于都县人民医院影像科阅片室内，北京胸科医院影像中心专家带着5名于都本地医生查看当天筛查的CT影像。

关于怎么分情况给出处理建议、如何安排随访等，本地医生不时提问，专家耐心解答。“专家开展现场阅片、病例研讨、实操带教，手把手规范诊疗流程，有效提升我们的诊疗水平。”于都县人民医院胸心外科主任钟继平说。

据介绍，自北京胸科医院2023年在全国开展移动CT“一扫双筛”公益筛查以来，项目已覆盖19个省份、53个县市区、130个街乡镇，累计筛查超16.6万人次，筛出肺癌、肺结核各上千例。今年4月，北京胸科医院正式启动“三年百万筛查行动”，“长征行”项目是该行动的重要组成部分，活动将沿着红军长征足迹，陆续走进江西等15个长征途经省份的30个重点县域，每个县域提供500个免费筛查名额。

